G 0.14 - Ursprung: Konkurrenzunternehmen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.15 - Ursprung: Hackende Gruppierungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Kriminelle, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Verfügbarkeit.
G 0.17 - Ursprung: Nachlässigkeit, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlendes Management, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.20 - Ursprung: Unzuverlässige Quellen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Verfügbarkeit.
G 0.22 - Ursprung: Unbefugte Personen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Verfügbarkeit.
G 0.23 - Ursprung: Hackende Gruppierungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Integrität.
G 0.28 - Ursprung: Entwicklungsfehler, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Integrität.
G 0.30 - Ursprung: Unberechtigte Personen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlende Schulungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Integrität.
G 0.36 - Ursprung: Kriminelle, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.38 - Ursprung: Unbefugte Personen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.39 - Ursprung: Hackende Gruppierungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Integrität.
G 0.45 - Ursprung: Versehen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.46 - Ursprung: Fehlerhafte Prozesse oder Systeme, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.