G 0.9 - Ursprung: versehentlich; beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.11 - Ursprung: versehentlich; beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: vorsätzlich; beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: versehentlich; beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Ursprung: vorsätzlich; beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.30 - Ursprung: vorsätzlich; beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Verfügbarkeit.
G 0.32 - Ursprung: vorsätzlich; beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.