G 0.9 - Ursprung: Technische Störungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.11 - Ursprung: Ausfälle bei externen Dienstleistungsunternehmen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Spionageangriffe, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Ursprung: Unbefugtes Eindringen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit oder Integrität.
G 0.30 - Ursprung: Unberechtigte Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit oder Verfügbarkeit.
G 0.32 - Ursprung: Missbrauch von Berechtigungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.