G 0.14 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.17 - Ursprung: Versehentliches Handeln, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Verfügbarkeit.
G 0.18 - Ursprung: Versehentliches Handeln, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.19 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.22 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.30 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit
G 0.33 - Ursprung: Versehentliches Handeln, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.44 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Integrität.