Schwachstelle für Maßnahme: INF.8.A1 und Bedrohung: G 0.16
1. Schwachstelle: Fehlende physische Sicherheit der dienstlichen Unterlagen.
Erläuterung: Wenn am häuslichen Arbeitsplatz keine abschließbaren Behältnisse vorhanden sind, können unbefugte Personen leicht auf die dienstlichen Unterlagen zugreifen und diese stehlen oder unrechtmäßig nutzen.

2. Schwachstelle: Unzureichendes Bewusstsein für den Schutz vertraulicher Informationen.
Erläuterung: Wenn die Mitarbeitenden ihre Arbeitsplätze nicht aufgeräumt hinterlassen und vertrauliche Informationen frei zugänglich lassen, besteht die Gefahr, dass die Informationen gestohlen oder kompromittiert werden können.

3. Schwachstelle: Mangelnde Kontrolle und Aufbewahrung von mobilen IT-Systemen.
Erläuterung: Wenn mobile IT-Systeme, wie Laptops oder Tablets, nicht sicher aufbewahrt werden, erhöht sich das Risiko für Diebstahl und damit verbundene Kosten und Verluste von vertraulichen Informationen.

4. Schwachstelle: Keine Sicherung der Daten auf den dienstlichen Unterlagen.
Erläuterung: Falls die dienstlichen Unterlagen nicht regelmäßig gesichert werden, kann bei Diebstahl oder Verlust ein kompletter Datenverlust auftreten, was zu erheblichen wirtschaftlichen und datenschutzrechtlichen Schäden führen kann.

5. Schwachstelle: Fehlende Schulungen und Sensibilisierung der Mitarbeitenden.
Erläuterung: Wenn die Mitarbeitenden nicht ausreichend über die Gefahren von Diebstahl und den Schutz vertraulicher Informationen informiert sind, können sie unwissentlich Handlungen ausführen, die die Gefährdung begünstigen, z. B. das unbeaufsichtigte Liegenlassen von dienstlichen Unterlagen.


