G 0.1 - Ursprung: Ursächlich kann z.B. ein technisches Versagen bei elektronischen Geräten sein. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.3 - Ursprung: Unkontrollierter Eintritt von Wasser in Gebäude oder Räume. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.4 - Ursprung: Verunreinigung und Staubentwicklung durch Tätigkeiten. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.5 - Ursprung: Natürliche Veränderungen wie seismische, klimatische oder vulkanische Phänomene. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.6 - Ursprung: Schwerer Unglücksfall im Umfeld. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.7 - Ursprung: Großveranstaltungen im Umfeld. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.8 - Ursprung: Ausfall oder Störung der Stromversorgung durch verschiedene Ursachen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.10 - Ursprung: Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen wie z.B. Wasser, Gas oder Wärme. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Spionageaktivitäten. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder fehlende Anpassung von organisatorischen Abläufen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Offenlegung schützenswerter Informationen durch technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.27 - Ursprung: Ressourcenmangel in verschiedenen Bereichen einer Institution. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.29 - Ursprung: Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen in Bezug zur Informationsverarbeitung. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.34 - Ursprung: Anschlag auf eine Institution, bestimmte Bereiche oder einzelne Personen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.44 - Ursprung: Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.