G 0.15 - Ursprung: Vorsätzliches Abhören, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.19 - Ursprung: Versehentliche Offenlegung schützenswerter Informationen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.22 - Ursprung: Vorsätzliche Manipulation von Informationen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.25 - Ursprung: Fehlfunktion von Geräten oder Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.26 - Ursprung: Fehlerhafte Funktion von Geräten oder Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.27 - Ursprung: Ressourcenmangel, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.30 - Ursprung: Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.36 - Ursprung: Vorsätzlicher Identitätsdiebstahl, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.45 - Ursprung: Versehentlicher oder vorsätzlicher Datenverlust, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.46 - Ursprung: Versehentlicher oder vorsätzlicher Integritätsverlust schützenswerter Informationen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.