NET.3.2.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie:
Description: <emphasis role="color:#000000">Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie erstellt werden. In dieser MÜSSEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sein, wie Firewalls sicher betrieben werden können. Die Richtlinie MUSS allen im Bereich Firewalls zuständigen Mitarbeitenden bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies mit dem oder der ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.</emphasis>
NET.3.2.A2 Festlegen der Firewall-Regeln:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die gesamte Kommunikation zwischen den beteiligten Netzen MUSS über die Firewall geleitet werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass von außen keine unerlaubten Verbindungen in das geschützte Netz aufgebaut werden können. Ebenso DÜRFEN KEINE unerlaubten Verbindungen aus dem geschützten Netz heraus aufgebaut werden.</emphasis>
NET.3.2.A3 Einrichten geeigneter Filterregeln am Paketfilter:
Description: <emphasis role="color:#000000">Basierend auf den Firewall-Regeln aus NET.3.2.A2 <emphasis role="italics">Festlegen der Firewall-Regeln </emphasis>MÜSSEN geeignete Filterregeln für den Paketfilter definiert und eingerichtet werden.</emphasis>
NET.3.2.A4 Sichere Konfiguration der Firewall:
Description: <emphasis role="color:#000000">Bevor eine Firewall eingesetzt wird, MUSS sie sicher konfiguriert werden. Alle Konfigurationsänderungen MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert sein. Die Integrität der Konfigurationsdateien MUSS geeignet geschützt werden. Bevor Zugangspasswörter abgespeichert werden, MÜSSEN sie mithilfe eines zeitgemäßen kryptografischen Verfahrens abgesichert werden (siehe CON.1 <emphasis role="italics">Kryptokonzept</emphasis>). Eine Firewall MUSS so konfiguriert sein, dass ausschließlich zwingend erforderliche Dienste verfügbar sind. Wenn funktionale Erweiterungen benutzt werden, MÜSSEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution weiterhin erfüllt sein. Auch MUSS begründet und dokumentiert werden, warum solche Erweiterungen eingesetzt werden. Nicht benötigte (Auskunfts-)Dienste sowie nicht benötigte funktionale Erweiterungen MÜSSEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden. Informationen über den internen Konfigurations- und Betriebszustand MÜSSEN nach außen bestmöglich verborgen werden.</emphasis>
NET.3.2.A6 Schutz der Administrationsschnittstellen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Alle Administrations- und Managementzugänge der Firewall MÜSSEN auf einzelne Quell-IP-Adressen bzw. -Adressbereiche eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht vertrauenswürdigen Netzen heraus nicht auf die Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.</emphasis>
NET.3.2.A7 Notfallzugriff auf die Firewall:
Description: <emphasis role="color:#000000">Es MUSS immer möglich sein, direkt auf die Firewall zugreifen zu können, sodass sie im Notfall auch dann lokal administriert werden kann, wenn das gesamte Netz ausfällt.</emphasis>
NET.3.2.A8 Unterbindung von dynamischem Routing:
Description: <emphasis role="color:#000000">In den Einstellungen der Firewall MUSS das dynamische Routing deaktiviert sein, es sei denn, der Paketfilter wird entsprechend dem Baustein NET.3.1 <emphasis role="italics">Router und Switches</emphasis> als Perimeter-Router eingesetzt.</emphasis>
NET.3.2.A9 Protokollierung:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Firewall MUSS so konfiguriert werden, dass sie mindestens folgende sicherheitsrelevante Ereignisse protokolliert:</emphasis>
NET.3.2.A10 Abwehr von Fragmentierungsangriffen am Paketfilter:
Description: <emphasis role="color:#000000">Am Paketfilter MÜSSEN Schutzmechanismen aktiviert sein, um IPv4- sowie IPv6 Fragmentierungsangriffe abzuwehren.</emphasis>
NET.3.2.A14 Betriebsdokumentationen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die betrieblichen Aufgaben einer Firewall MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert werden. Es MÜSSEN alle Konfigurationsänderungen sowie sicherheitsrelevante Aufgaben dokumentiert werden, insbesondere Änderungen an den Systemdiensten und dem Regelwerk der Firewall. Die Dokumentation MUSS vor unbefugten Zugriffen geschützt werden.</emphasis>
NET.3.2.A15 Beschaffung einer Firewall:
Description: <emphasis role="color:#000000">Bevor eine Firewall beschafft wird, MUSS eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Es MUSS darauf geachtet werden, dass das von der Institution angestrebte Sicherheitsniveau mit der Firewall erreichbar ist. Grundlage für die Beschaffung MÜSSEN daher die Anforderungen aus der Sicherheitsrichtlinie sein.</emphasis>
NET.3.2.A16 Aufbau einer "P-A-P"-Struktur:
Description: Search text not found.
NET.3.2.A17 Deaktivierung von IPv4 oder IPv6:
Description: <emphasis role="color:#000000">Wenn das IPv4- oder IPv6-Protokoll in einem Netzsegment nicht benötigt wird, SOLLTE es am jeweiligen Firewall-Netzzugangspunkt (z. B. am entsprechenden Firewall-Interface) deaktiviert werden. Falls das IPv4- oder IPv6-Protokoll nicht benötigt bzw. eingesetzt wird, SOLLTE es auf der Firewall komplett deaktiviert werden.</emphasis>
NET.3.2.A18 Administration über ein gesondertes Managementnetz:
Description: <emphasis role="color:#000000">Firewalls SOLLTEN ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management) administriert werden. Eine eventuell vorhandene Administrationsschnittstelle über das eigentliche Datennetz (In-Band) SOLLTE deaktiviert werden. Die Kommunikation im Managementnetz SOLLTE über Management-Firewalls (siehe NET.1.1 <emphasis role="italics">Netz-Architektur und -design</emphasis>) auf wenige Managementprotokolle mit genau festgelegten Ursprüngen und Zielen beschränkt werden. Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementprotokolle zur Authentisierung, Integritätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert sein. Alle unsicheren Managementprotokolle SOLLTEN deaktiviert werden (siehe NET.1.2 <emphasis role="italics">Netzmanagement</emphasis>).</emphasis>
NET.3.2.A19 Schutz vor TCP SYN Flooding:
Description: <emphasis role="color:#000000">Am Paketfilter, der Server-Dienste schützt, die aus nicht vertrauenswürdigen Netzen erreichbar sind, SOLLTE ein geeignetes Limit für halboffene und offene Verbindungen gesetzt werden.</emphasis>
NET.3.2.A20 Absicherung von grundlegenden Internetprotokollen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Protokolle HTTP, SMTP und DNS inklusive ihrer verschlüsselten Versionen SOLLTEN über protokollspezifische Sicherheitsproxies geleitet werden.</emphasis>
NET.3.2.A21 Temporäre Entschlüsselung des Datenverkehrs:
Description: <emphasis role="color:#000000">Verschlüsselte Verbindungen in nicht vertrauenswürdige Netze SOLLTEN temporär entschlüsselt werden, um das Protokoll zu verifizieren und die Daten auf Schadsoftware zu prüfen. Hierbei SOLLTEN die rechtlichen Rahmenbedingungen beachtet werden.</emphasis>
NET.3.2.A22 Sichere Zeitsynchronisation:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Uhrzeit der Firewall SOLLTE mit einem Network-Time-Protocol (NTP)-Server synchronisiert werden. Die Firewall SOLLTE keine externe Zeitsynchronisation zulassen.</emphasis>
NET.3.2.A23 Systemüberwachung und -Auswertung:
Description: <emphasis role="color:#000000">Firewalls SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden. Es SOLLTE ständig überwacht werden, ob die Firewall selbst sowie die darauf betriebenen Dienste korrekt funktionieren. Bei Fehlern oder wenn Grenzwerte überschritten werden, SOLLTE das Betriebspersonal alarmiert werden. Zudem SOLLTEN automatische Alarmmeldungen generiert werden, die bei festgelegten Ereignissen ausgelöst werden. Protokolldaten oder Statusmeldungen SOLLTEN NUR über sichere Kommunikationswege übertragen werden.</emphasis>
NET.3.2.A24 Revision und Penetrationstests:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Firewall-Struktur SOLLTE regelmäßig auf bekannte Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Es SOLLTEN regelmäßige Penetrationstests und Revisionen durchgeführt werden.</emphasis>
NET.3.2.A25 Erweiterter Integritätsschutz für die Konfigurationsdateien:
Description: <emphasis role="color:#000000">Um eine abgestürzte Firewall wiederherzustellen, SOLLTE sichergestellt werden, dass keine alten oder fehlerhaften Konfigurationen (unter anderem Access-Listen) benutzt werden. Dies SOLLTE auch gelten, wenn es bei einem Angriff gelingt, die Firewall neu zu starten.</emphasis>
NET.3.2.A26 Auslagerung von funktionalen Erweiterungen auf dedizierte Hardware:
Description: <emphasis role="color:#000000">Funktionale Erweiterungen der Firewall SOLLTEN auf dedizierte Hard- und Software ausgelagert werden.</emphasis>
NET.3.2.A27 Einsatz verschiedener Firewall-Betriebssysteme und -Produkte in einer mehrstufigen Firewall-Architektur:
Description: <emphasis role="color:#000000">In einer mehrstufigen Firewall-Architektur SOLLTEN unterschiedliche Betriebssysteme und -Produkte für die äußeren und inneren Firewalls eingesetzt werden.</emphasis>
NET.3.2.A28 Zentrale Filterung von aktiven Inhalten:
Description: <emphasis role="color:#000000">Aktive Inhalte SOLLTEN gemäß den Sicherheitszielen der Institution zentral gefiltert werden. Dafür SOLLTE auch der verschlüsselte Datenverkehr entschlüsselt werden. Die erforderlichen Sicherheitsproxies SOLLTEN es unterstützen, aktive Inhalte zu filtern.</emphasis>
NET.3.2.A29 Einsatz von Hochverfügbarkeitslösungen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Paketfilter und Application-Level-Gateway SOLLTEN hochverfügbar ausgelegt werden. Zudem SOLLTEN zwei voneinander unabhängige Zugangsmöglichkeiten zum externen Netz bestehen, z. B. zwei Internetzugänge von unterschiedlichen Providern. Interne und externe Router sowie alle weiteren beteiligten aktiven Komponenten (z. B. Switches) SOLLTEN ebenfalls hochverfügbar ausgelegt sein.</emphasis>
NET.3.2.A30 Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste:
Description: <emphasis role="color:#000000">Um Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste zu gewährleisten, SOLLTEN Paketfilter mit entsprechender Bandbreitenmanagementfunktion an Netzübergängen und am Übergang zwischen verschiedenen Sicherheitszonen eingesetzt werden.</emphasis>
NET.3.2.A31 Einsatz von zertifizierten Produkten:
Description: <emphasis role="color:#000000">Firewalls mit einer Sicherheitsevaluierung nach Common Criteria SOLLTEN eingesetzt werden, mindestens mit der Stufe EAL4.</emphasis>
NET.3.2.A32 Notfallvorsorge für die Firewall :
Description: <emphasis role="color:#000000">Diagnose und Fehlerbehebungen SOLLTEN bereits im Vorfeld geplant und vorbereitet werden. Für typische Ausfallszenarien SOLLTEN entsprechende Handlungsanweisungen definiert und in regelmäßigen Abständen aktualisiert werden.</emphasis>
