G 0.9 - Ursprung: Technisches Versagen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.20 - Ursprung: Nutzung von Informationen, Software oder Geräten aus unzuverlässigen Quellen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.21 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.22 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen oder technisches Versagen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.23 - Ursprung: Unberechtigter Zugriff auf IT-Systeme, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.25 - Ursprung: Technisches Versagen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.26 - Ursprung: Technisches Versagen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.27 - Ursprung: Mangelnde Ressourcen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.29 - Ursprung: Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität und Vertraulichkeit.
G 0.30 - Ursprung: Unbefugte Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Verfügbarkeit.
G 0.37 - Ursprung: Vorsätzliches Handeln, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.39 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Integrität.
G 0.40 - Ursprung: Vorsätzlich generierte und intensive Bedarfe an Betriebsmitteln, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.41 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.43 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.46 - Ursprung: Verschiedene Ursachen wie Manipulationen, Fehlverhalten oder Fehlfunktionen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.