G 0.9 - Ursprung: Technische Probleme, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.11 - Ursprung: Insolvenz, Kündigung, betriebliche Probleme, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Unbefugtes Sammeln von Informationen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlerhafte Planung oder Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit, vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.21 - Ursprung: Rachegefühle, Schadenanrichtung, persönlicher Vorteil, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Ursprung: Unbefugter Zugriff, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.27 - Ursprung: Unzureichende Ressourcen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.30 - Ursprung: Falsche Zutritts-, Zugriffs- und Zugangskontrolle, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlende Sicherheitsmaßnahmen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.37 - Ursprung: Versuch, Handlungen abzustreiten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verbindlichkeit.
G 0.42 - Ursprung: Manipulation durch soziale Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.45 - Ursprung: Unbeabsichtigte oder unerlaubte Löschung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.