G 0.9 - Ursprung: Technischer Fehler oder Störung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.11 - Ursprung: Ausfall eines Dienstleistungsunternehmens, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Spionageaktivitäten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.21 - Ursprung: Rachegefühle, Schadensabsicht oder persönlicher Vorteil, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Ursprung: Unbefugtes Handeln, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.27 - Ursprung: Mangelnde Ressourcen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.30 - Ursprung: Unberechtigte Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlerhafte bzw. unsachgemäße Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.37 - Ursprung: Abstreiten der Handlung aus verschiedenen Gründen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.42 - Ursprung: Ausnutzung menschlicher Eigenschaften, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.45 - Ursprung: Unbeabsichtigte oder unerlaubte Löschung von Daten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.