G 0.14 - Ursprung: Spionage, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.21 - Ursprung: Rachegefühle, mutwillige Schadensverursachung, persönliche Vorteile, Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.22 - Ursprung: Fehlfunktionen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Ursprung: Unbefugte Person, die auf IT-System zugreift, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.27 - Ursprung: Unzureichende Ressourcen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.28 - Ursprung: Komplexe und fehleranfällige Software, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.29 - Ursprung: Unzureichende Sicherheitsmaßnahmen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.30 - Ursprung: Fehlende Zutritts-, Zugriffs- und Zugangskontrolle, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.37 - Ursprung: Personen, die ihre Handlungen abstreiten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.39 - Ursprung: Schadprogrammaktivitäten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.45 - Ursprung: Unbeabsichtigtes oder unerlaubtes Löschen von Daten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.46 - Ursprung: Manipulationen, Fehlverhalten von Personen, Fehlbedienung von Anwendungen, Fehlfunktionen von Software oder Übermittlungsfehler, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.