Schwachstelle für Maßnahme: IND.2.1.A1 und Bedrohung: G 0.14
1. Schwachstelle: Schwacher Passwortschutz
Erläuterung: Wenn schwache Passwörter verwendet werden oder Passwörter nicht regelmäßig geändert werden, können Angreifer diese leicht erraten oder knacken, um Zugriff auf Konfigurations- und Wartungsschnittstellen zu erhalten.

2. Schwachstelle: Unzureichende Zugriffsbeschränkungen
Erläuterung: Wenn keine geeigneten Maßnahmen ergriffen werden, um den Zugriff auf Konfigurations- und Wartungsschnittstellen zu beschränken, können unbefugte Personen oder Mitarbeiter, die über erweiterte Berechtigungen verfügen, auf sensible Informationen zugreifen oder die Konfiguration der ICS-Komponenten ändern.

3. Schwachstelle: Unsicherer Umgang mit Passwörtern
Erläuterung: Wenn die sichere Aufbewahrung von Passwörtern nicht gewährleistet ist oder Passwörter unverschlüsselt gespeichert werden, können sie von Angreifern gestohlen oder kompromittiert werden, was zu unbefugtem Zugriff auf Konfigurations- und Wartungsschnittstellen führen kann.

4. Schwachstelle: Mangelndes Berechtigungsmanagement
Erläuterung: Wenn es keine effektive Überprüfung oder Genehmigung von Änderungen an der Konfiguration von ICS-Komponenten gibt, können unbefugte Personen oder Mitarbeiter ohne ausreichende Berechtigung unautorisierte Änderungen vornehmen. Dadurch können wertvolle Informationen ausspioniert oder die Funktionalität der Komponenten beeinträchtigt werden.


Schwachstelle für Maßnahme: IND.2.1.A1 und Bedrohung: G 0.19
1. Schwachstelle: Unzureichender Passwortschutz
- Schwachstellenbeschreibung: Die Passwörter werden nicht sicher hinterlegt oder sind leicht zu erraten, was Unbefugten den Zugriff auf vertrauliche Informationen ermöglicht.
2. Schwachstelle: Fehlende Zugriffsbeschränkung
- Schwachstellenbeschreibung: Auch unberechtigte Mitarbeitende können auf Konfigurations- und Wartungsschnittstellen zugreifen, da keine ausreichende Authentisierung oder Freigabe erforderlich ist.
3. Schwachstelle: Mangelnde Dokumentation
- Schwachstellenbeschreibung: Der Wechsel der Passwörter wird nicht ordnungsgemäß dokumentiert, so dass Unklarheiten über den aktuellen Zugriff auf vertrauliche Informationen entstehen können.
4. Schwachstelle: Nachlässige Handhabung von Zugangsdaten
- Schwachstellenbeschreibung: Die Mitarbeitenden gehen sorglos mit ihren Zugangsdaten um, indem sie diese beispielsweise ungeschützt aufschreiben oder mit anderen teilen, was zu einer unbefugten Offenlegung vertraulicher Informationen führen kann.


