IND.2.1.A1 Einschränkung des Zugriffs für Konfigurations- und Wartungsschnittstellen:
Description: Standardmäßig eingerichtete bzw. vom herstellenden Unternehmen gesetzte Passwörter MÜSSEN gewechselt werden (siehe ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement). Der Wechsel MUSS dokumentiert werden. Die Passwörter MÜSSEN sicher hinterlegt werden. Es MUSS sichergestellt werden, dass nur berechtigte Mitarbeitende auf Konfigurations- und Wartungsschnittstellen von ICS-Komponenten zugreifen können. Die Konfiguration von ICS-Komponenten DARF NUR nach einer Freigabe durch die verantwortliche Person oder nach einer Authentisierung geändert werden.

IND.2.1.A2 Nutzung sicherer Übertragungsprotokolle für die Konfiguration und Wartung:
Description: Für die Konfiguration und Wartung von ICS-Komponenten MÜSSEN sichere Protokolle eingesetzt werden. Die Informationen MÜSSEN geschützt übertragen werden.

IND.2.1.A4 Deaktivierung oder Deinstallation nicht genutzter Dienste, Funktionen und Schnittstellen:
Description: Alle nicht genutzten Dienste, Funktionen und Schnittstellen der ICS-Komponenten MÜSSEN deaktiviert oder deinstalliert werden.

IND.2.1.A6 Netzsegmentierung:
Description: ICS-Komponenten MÜSSEN von der Office-IT getrennt werden. Hängen ICS-Komponenten von anderen Diensten im Netz ab, SOLLTE das ausreichend dokumentiert werden. ICS-Komponenten SOLLTEN so wenig wie möglich mit anderen ICS-Komponenten kommunizieren.

IND.2.1.A7 Erstellung von Datensicherungen:
Description: Vor jeder Systemänderung an einer ICS-Komponente MÜSSEN Backups erstellt werden.

IND.2.1.A8 Schutz vor Schadsoftware:
Description: ICS-Komponenten SOLLTEN durch geeignete Mechanismen vor Schadprogrammen geschützt werden (siehe OPS.1.1.4 <emphasis role="italics">Schutz vor Schadprogrammen</emphasis>). Wird dafür ein Virenschutzprogramm benutzt, SOLLTEN das Programm und die Virensignaturen nach der Freigabe durch das herstellende Unternehmen immer auf dem aktuellen Stand sein.

IND.2.1.A11 Wartung der ICS-Komponenten:
Description: Bei der Wartung einer ICS-Komponente SOLLTEN immer die aktuellen und freigegebenen Sicherheitsupdates eingespielt werden. Updates für das Betriebssystem SOLLTEN erst nach Freigabe durch das herstellende Unternehmen einer ICS-Komponente installiert werden. Alternativ SOLLTE die Aktualisierung in einer Testumgebung erprobt werden, bevor diese in einer produktiven ICS-Komponente eingesetzt wird. Für kritische Sicherheitsupdates SOLLTE kurzfristig eine Wartung durchgeführt werden.

IND.2.1.A13 Geeignete Inbetriebnahme der ICS-Komponenten:
Description: Bevor ICS-Komponenten in Betrieb genommen werden, SOLLTEN sie dem aktuellen, intern freigegebenen Firmware-, Software- und Patch-Stand entsprechen.

IND.2.1.A16 Schutz externer Schnittstellen:
Description: Von außen erreichbare Schnittstellen SOLLTEN vor Missbrauch geschützt werden.

IND.2.1.A17 Nutzung sicherer Protokolle für die Übertragung von Mess- und Steuerdaten:
Description: Mess- oder Steuerdaten SOLLTEN bei der Übertragung vor unberechtigten Zugriffen oder Veränderungen geschützt werden. Bei Anwendungen mit Echtzeitanforderungen SOLLTE geprüft werden, ob dies umsetzbar ist. Werden Mess- oder Steuerdaten über öffentliche Netze übertragen, SOLLTEN sie angemessen geschützt werden.

IND.2.1.A18 Kommunikation im Störfall:
Description: Es SOLLTE alternative und unabhängige Kommunikationsmöglichkeiten geben, die bei einem Störfall benutzt werden können, um handlungsfähig zu bleiben.

IND.2.1.A19 Security-Tests:
Description: Mithilfe von regelmäßigen Security-Tests SOLLTE geprüft werden, ob die technischen Sicherheitsmaßnahmen noch effektiv umgesetzt sind. Die Security-Tests SOLLTEN nicht im laufenden Anlagenbetrieb erfolgen. Die Tests SOLLTEN auf die Wartungszeiten geplant werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden. Erkannte Risiken SOLLTEN bewertet und behandelt werden.

IND.2.1.A20 Vertrauenswürdiger Code:
Description: Firmware-Updates oder neue Steuerungsprogramme SOLLTEN NUR eingespielt werden, wenn vorher ihre Integrität überprüft wurde. Sie SOLLTEN nur aus vertrauenswürdigen Quellen stammen.

