G 0.11 - Ursprung: Insolvenz, Kündigung des Vertrags, betriebliche Probleme, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Spionage, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung, fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.21 - Ursprung: Rache, Schadenserzeugung, persönliche Vorteile, Bereicherung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit, Integrität.
G 0.22 - Ursprung: Falsches Erfassen von Daten, inhaltliche Änderung von Datenbank-Feldern oder Schriftverkehr, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.30 - Ursprung: Unberechtigte Nutzung, Administration, Verlust von Sicherheitsmerkmalen, fehlerhafte Vergabe von Berechtigungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität.
G 0.39 - Ursprung: Entwicklung von schädlicher Software, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit, Integrität.