G 0.1 - Ursprung: Ungünstige klimatische Bedingungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit, vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.22 - Ursprung: Technisches Versagen, vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.29 - Ursprung: Unzureichendes Sicherheitsmanagement, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.30 - Ursprung: Technisches Versagen, vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.33 - Ursprung: Unvorhergesehener Personalausfall, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.44 - Ursprung: Vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.