G 0.1 - Ursprung: Ungünstige klimatische Bedingungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Vorsätzliches Ausspähen von sensiblen Informationen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Vorsätzlicher Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Unzureichende Fehlplanung oder Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.22 - Ursprung: Fehlerhaftes oder vorsätzlich falsches Erfassen von Daten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.29 - Ursprung: Unzureichendes Sicherheitsmanagement, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.30 - Ursprung: Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.33 - Ursprung: Ausfall von Personal aufgrund von Krankheit, Unfall, Tod, Streik oder Wechsel des Arbeitsplatzes, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.44 - Ursprung: Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.