G 0.14 - Ursprung: Spione, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder Fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.20 - Ursprung: Informationen, Software oder Geräte aus unzuverlässiger Quelle, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.22 - Ursprung: Personen mit Zugriffsrechten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.25 - Ursprung: Ausfall von Geräten oder Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.26 - Ursprung: Komplexität und Fehlerquellen in Geräten und Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.28 - Ursprung: Fehler in der Software, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität.
G 0.39 - Ursprung: Entwickelt mit schädlichen Funktionen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität.
G 0.46 - Ursprung: Manipulationen, Fehlverhalten, Fehlbedienung, Fehlfunktionen oder Übermittlungsfehler, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.