G 0.4 - Ursprung: Verschmutzung, Staub, Korrosion. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Spionage. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.15 - Ursprung: Abhören. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Diebstahl. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder fehlende Anpassung. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Offenlegung schützenswerter Informationen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.21 - Ursprung: Manipulation von Hard- oder Software. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.22 - Ursprung: Manipulation von Informationen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Integrität.
G 0.23 - Ursprung: Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Integrität.
G 0.24 - Ursprung: Zerstörung von Geräten oder Datenträgern. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Integrität.
G 0.27 - Ursprung: Ressourcenmangel. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.43 - Ursprung: Einspielen von Nachrichten. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.45 - Ursprung: Datenverlust. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.