G 0.14 - Ursprung: Vorsätzliches Ausspähen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Vorsätzlicher Diebstahl, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit, Vertraulichkeit, Integrität.
G 0.18 - Ursprung: Versehentliche Fehlplanung oder fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.19 - Ursprung: Versehentliche oder vorsätzliche Offenlegung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.23 - Ursprung: Vorsätzliches unbefugtes Eindringen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.26 - Ursprung: Versehentliche Fehlfunktion, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.27 - Ursprung: Versehentlicher Ressourcenmangel, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.29 - Ursprung: Versehentlicher oder vorsätzlicher Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.30 - Ursprung: Vorsätzliche unberechtigte Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Verfügbarkeit.
G 0.31 - Ursprung: Versehentliche fehlerhafte Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit.
G 0.37 - Ursprung: Vorsätzliches Abstreiten von Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.45 - Ursprung: Versehentlicher oder vorsätzlicher Datenverlust, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.