G 0.8 - Ursprung: Versorgungsnetzstörungen durch VNB oder EVU, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Spionage, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.15 - Ursprung: Abhören, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.18 - Ursprung: Fehlplanung oder fehlende Anpassung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.21 - Ursprung: Rachegefühle, Schadensverursachung, persönliche Vorteile oder Bereicherung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.22 - Ursprung: Fehlhaftes oder vorsätzlich falsches Erfassen von Daten, inhaltliche Änderung von Datenbank-Feldern oder Schriftverkehr, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Ursprung: Unbefugtes Zugreifen auf IT-Systeme, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.25 - Ursprung: Ausfall von Geräten oder Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.26 - Ursprung: Fehlfunktion von Geräten oder Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.27 - Ursprung: Ressourcenmangel, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.28 - Ursprung: Software-Fehler oder Schwachstellen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.29 - Ursprung: Fehlendes oder unzureichendes Sicherheitsmanagement, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.30 - Ursprung: Unberechtigte Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.31 - Ursprung: Fehlende oder fehlerhafte Nutzung oder Administration, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.36 - Ursprung: Verwendung fremder Identitätsdaten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.37 - Ursprung: Abstreiten von begangenen Handlungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.39 - Ursprung: Entwicklung und Einsatz schädlicher Software, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.45 - Ursprung: Unbeabsichtigte oder unerlaubte Löschung von Daten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.46 - Ursprung: Manipulationen, Fehlverhalten, Fehlfunktionen oder Übermittlungsfehler, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.