G 0.14 - Vorsätzlicher Ursprung, beeinflusst Vertraulichkeit.
G 0.15 - Vorsätzlicher Ursprung, beeinflusst Vertraulichkeit.
G 0.18 - Versehentlicher Ursprung, beeinflusst Verfügbarkeit.
G 0.19 - Vorsätzlicher und versehentlicher Ursprung, beeinflusst Vertraulichkeit.
G 0.22 - Vorsätzlicher und versehentlicher Ursprung, beeinflusst Integrität.
G 0.23 - Vorsätzlicher und versehentlicher Ursprung, beeinflusst Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.28 - Versehentlicher Ursprung, beeinflusst Integrität.
G 0.30 - Vorsätzlicher und versehentlicher Ursprung, beeinflusst Vertraulichkeit und Verfügbarkeit.
G 0.39 - Vorsätzlicher und versehentlicher Ursprung, beeinflusst Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.46 - Vorsätzlicher und versehentlicher Ursprung, beeinflusst Integrität.