APP.1.2.A1 Verwendung von grundlegenden Sicherheitsmechanismen:
Description: Der eingesetzte Webbrowser MUSS sicherstellen, dass jede Instanz und jeder Verarbeitungsprozess nur auf die eigenen Ressourcen zugreifen kann (Sandboxing). Webseiten MÜSSEN als eigenständige Prozesse oder mindestens als eigene Threads voneinander isoliert werden. Plug-ins und Erweiterungen MÜSSEN ebenfalls in isolierten Bereichen ausgeführt werden.
APP.1.2.A2 Unterstützung sicherer Verschlüsselung der Kommunikation:
Description: Der Webbrowser MUSS Transport Layer Security (TLS) in einer sicheren Version unterstützen. Verbindungen zu Webservern MÜSSEN mit TLS verschlüsselt werden, falls dies vom Webserver unterstützt wird. Unsichere Versionen von TLS SOLLTEN deaktiviert werden. Der Webbrowser MUSS den Sicherheitsmechanismus HTTP Strict Transport Security (HSTS) gemäß RFC 6797 unterstützen und einsetzen.
APP.1.2.A3 Verwendung von vertrauenswürdigen Zertifikaten:
Description: Falls der Webbrowser eine eigene Liste von vertrauenswürdigen Wurzelzertifikaten bereitstellt, MUSS sichergestellt werden, dass nur der IT-Betrieb diese ändern kann. Falls dies nicht durch technische Maßnahmen möglich ist, MUSS den Benutzenden verboten werden, diese Liste zu ändern. Außerdem MUSS sichergestellt werden, dass der Webbrowser Zertifikate lokal widerrufen kann.
APP.1.2.A6 Kennwortmanagement im Webbrowser:
Description: Wird ein Kennwortmanager im Webbrowser verwendet, MUSS er eine direkte und eindeutige Beziehung zwischen Webseite und hierfür gespeichertem Kennwort herstellen. Der Kennwortspeicher MUSS die Passwörter verschlüsselt speichern. Es MUSS sichergestellt werden, dass auf die im Kennwortmanager gespeicherten Passwörter nur nach Eingabe eines Master-Kennworts zugegriffen werden kann. Außerdem MUSS sichergestellt sein, dass die Authentisierung für den kennwortgeschützten Zugriff nur für die aktuelle Sitzung gültig ist.
APP.1.2.A7 Datensparsamkeit in Webbrowsern:
Description: Cookies von fremden Institutionen SOLLTEN im Webbrowser abgelehnt werden. Gespeicherte Cookies SOLLTEN durch die Benutzenden gelöscht werden können.
APP.1.2.A9 Einsatz einer isolierten Webbrowser-Umgebung:
Description: Die Institution SOLLTE speziell abgesicherte, isolierte Browserumgebungen einsetzen, wie z. B. ReCoBS oder virtualisierte Instanzen.
APP.1.2.A10 Verwendung des privaten Modus:
Description: Der Webbrowser SOLLTE bei erhöhten Anforderungen bezüglich der Vertraulichkeit im sogenannten privaten Modus ausgeführt werden, sodass keine Informationen oder Inhalte dauerhaft auf dem IT-System der Benutzenden gespeichert werden. Der Browser SOLLTE so konfiguriert werden, dass lokale Inhalte beim Beenden gelöscht werden.
APP.1.2.A11 Überprüfung auf schädliche Inhalte:
Description: Aufgerufene Internetadressen SOLLTEN durch den Webbrowser auf potenziell schädliche Inhalte geprüft werden. Der Webbrowser SOLLTE die Benutzenden warnen, wenn Informationen über schädliche Inhalte vorliegen. Eine als schädlich klassifizierte Verbindung SOLLTE NICHT aufgerufen werden können. Das verwendete Verfahren zur Überprüfung DARF NICHT gegen Datenschutz- oder Geheimschutz-Vorgaben verstoßen.
APP.1.2.A12 Zwei-Browser-Strategie:
Description: Für den Fall von ungelösten Sicherheitsproblemen mit dem verwendeten Webbrowser SOLLTE ein alternativer Browser mit einer anderen Plattform installiert sein, der den Benutzenden als Ausweichmöglichkeit dient.
APP.1.2.A13 Nutzung von DNS-over-HTTPS:
Description: Die Institution MUSS entscheiden, ob die verwendeten Browser DNS-over-HTTPS (DoH) verwenden sollen. Die Browser MÜSSEN entsprechend dieser Entscheidung konfiguriert werden.
