G 0.9 - Versehentliches Versagen führt zum Ausfall oder zur Störung von Kommunikationsnetzen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.15 - Vorsätzliches Abhören von Kommunikationsverbindungen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Vorsätzlicher Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Vertraulichkeit.
G 0.18 - Fehlplanung oder fehlende Anpassung von organisatorischen Abläufen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.
G 0.24 - Zerstörung von Geräten oder Datenträgern durch Fahrlässigkeit oder unsachgemäße Verwendung. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Integrität.
G 0.25 - Ausfall von Geräten oder Systemen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.27 - Ressourcenmangel in verschiedenen Bereichen einer Institution. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.30 - Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit und Integrität.
G 0.40 - Vorsätzliche Verhinderung von Diensten (Denial of Service). Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.43 - Vorsätzliches Einspielen von Nachrichten, um einen Vorteil zu erlangen oder Schaden anzurichten. Beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.