Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A2 und Bedrohung: G 0.14
Schwachstellen:

1. Die Entwickleroptionen werden nicht standardmäßig deaktiviert: Wenn die Entwickleroptionen auf Android-Geräten nicht standardmäßig deaktiviert sind, können Angreifer leicht auf erweiterte Funktionen zugreifen, die möglicherweise nicht für die Öffentlichkeit bestimmt sind.

2. Missbrauch des Entwicklermodus: Wenn der Entwicklermodus aktiviert ist, könnte ein Angreifer nicht autorisierte Anwendungen oder Skripte ausführen, die dazu verwendet werden könnten, Informationen auszuspionieren.

3. Fehlende Sensibilisierung der Benutzer: Wenn Benutzer nicht darüber informiert sind, dass der Entwicklermodus deaktiviert werden sollte und welche Risiken bestehen, könnten sie das Gerät unwissentlich gefährden, indem sie ihn aktiviert lassen.

4. Physischer Zugriff auf das Gerät: Wenn ein Angreifer physischen Zugriff auf das Gerät hat, kann er den Entwicklermodus möglicherweise aktivieren, ohne dass der Benutzer es bemerkt, und auf diese Weise Informationen ausspähen.

5. Unsicherheit bei Geräteherstellern: Wenn Gerätehersteller den Entwicklermodus nicht ausreichend absichern oder Aktualisierungen vernachlässigen, werden Geräte anfällig für Angriffe über diese Schwachstelle.

6. Social Engineering-Angriffe: Durch geschicktes Social Engineering können Angreifer Benutzer dazu verleiten, den Entwicklermodus zu aktivieren und ihnen so Zugriff auf sensible Informationen ermöglichen.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A2 und Bedrohung: G 0.21
1. Schwachstelle: Verwendung unsicherer Passwörter für den Entwicklermodus.
Beschreibung: Wenn Benutzer für den Entwicklermodus schwache oder leicht zu erratende Passwörter verwenden, könnte dies Angreifern ermöglichen, den Entwicklermodus zu aktivieren und Manipulationen an der Hard- oder Software vorzunehmen.

2. Schwachstelle: Physischer Zugriff auf das Gerät.
Beschreibung: Wenn ein Angreifer physischen Zugriff auf das Gerät hat, kann er den Entwicklermodus aktivieren und unbemerkt Änderungen an der Hard- oder Software vornehmen.

3. Schwachstelle: Unsichere Netzwerkkonnektivität.
Beschreibung: Wenn das Gerät über unsichere WLAN- oder Mobilfunkverbindungen verbunden ist, könnten Angreifer den Entwicklermodus aktivieren und Manipulationen an der Hard- oder Software vornehmen. Dies kann insbesondere bei unsicheren öffentlichen Netzwerken ein Risiko darstellen.

4. Schwachstelle: Fehlende Überwachung des Geräts.
Beschreibung: Wenn das Gerät nicht kontinuierlich überwacht wird und ungewöhnliches Verhalten nicht erkannt wird, könnten Angreifer den Entwicklermodus aktivieren und Manipulationen an der Hard- oder Software vornehmen, ohne dass dies bemerkt wird.

5. Schwachstelle: Fehlerhafte Implementierung des Entwicklermodus.
Beschreibung: Wenn in der Implementierung des Entwicklermodus Schwachstellen vorhanden sind, könnten Angreifer diese ausnutzen, um den Modus zu aktivieren und unbemerkt Änderungen an der Hard- oder Software vorzunehmen. Dies könnte beispielsweise durch Sicherheitslücken in der Android-Version selbst oder durch fehlerhafte Updates verursacht werden.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A2 und Bedrohung: G 0.32
1. Schwachstelle: Fehlende Überprüfung der Berechtigungen
Erklärung: In vielen Systemen wird nicht ausreichend überprüft, ob die vergebenen Berechtigungen tatsächlich den individuellen Bedürfnissen und Aufgaben der Benutzer entsprechen. Dadurch können Benutzer mit übermäßigen Berechtigungen ausgestattet sein und dadurch Missbrauch betreiben.

2. Schwachstelle: Schwacher Anwendungsschutz
Erklärung: Wenn die Zugriffskontrolle auf Anwendungen nicht angemessen implementiert ist, können Benutzer mit niedrigeren Berechtigungen dennoch auf Funktionen oder Daten zugreifen, für die sie keine Berechtigung haben sollten. Dies ermöglicht es potenziellen Angreifern, in einem System Schaden anzurichten oder Informationen abzurufen.

3. Schwachstelle: Unzureichende Überwachung von Berechtigungswechseln
Erklärung: Wenn Änderungen von Berechtigungen nicht ausreichend überwacht werden, können unbefugte Benutzer diese Berechtigungen missbrauchen, indem sie ihre eigenen Berechtigungen erhöhen, ohne dass dies angemessen protokolliert oder überprüft wird.

4. Schwachstelle: Schwache Passwörter oder PIN-Codes
Erklärung: Wenn Benutzer schwache Passwörter oder PIN-Codes verwenden, kann dies Angreifern ermöglichen, sich unbefugt Zugang zu einem System zu verschaffen und somit Missbrauch von Berechtigungen zu betreiben.

5. Schwachstelle: Schadhafter oder kompromittierter Entwicklermodus
Erklärung: Wenn der Entwicklermodus selbst Sicherheitslücken aufweist oder von einer bösartigen Person kompromittiert wurde, kann dies dazu führen, dass Angreifer Zugriff auf sensible Informationen oder Funktionen erhalten, die normalerweise nicht verfügbar sein sollten.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A2 und Bedrohung: G 0.41
1. Schwachstelle: Unzureichende physische Sicherheit der Infrastruktur
Erläuterung: Wenn die physische Sicherheit des Rechenzentrums oder der Kommunikationsanbindungen nicht ausreichend ist, können Saboteure leicht physischen Zugang erhalten und Schaden anrichten.

2. Schwachstelle: Schwache Authentifizierungsmethoden für den Entwicklermodus
Erläuterung: Wenn die Authentifizierungsmethoden für den Entwicklermodus nicht stark genug sind, könnten unautorisierte Personen leicht Zugriff erlangen und ihn aktivieren oder deaktivieren, was Sabotage ermöglichen würde.

3. Schwachstelle: Mangelnde Überwachung und Alarmierung bei Änderungen des Entwicklermodus
Erläuterung: Wenn Änderungen am Entwicklermodus nicht effektiv überwacht und alarmiert werden, könnten Saboteure unbemerkt den Modus aktivieren oder deaktivieren und ihren Schaden anrichten.

4. Schwachstelle: Unsichere Kommunikation bei der Deaktivierung des Entwicklermodus
Erläuterung: Wenn die Kommunikation zur Deaktivierung des Entwicklermodus nicht ausreichend verschlüsselt ist, könnten Angreifer den Kommunikationskanal abfangen und den Modus manipulieren, um Sabotage durchzuführen.

5. Schwachstelle: Unsichere Konfiguration des Entwicklermodus selbst
Erläuterung: Wenn der Entwicklermodus unsicher konfiguriert ist, könnten Saboteure vorhandene Sicherheitslücken ausnutzen und Schaden anrichten, selbst wenn der Modus aktiviert oder deaktiviert ist.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A2 und Bedrohung: G 0.46
1. Schwachstelle: Fehlverhalten von Personen
Beschreibung: Personen, die Zugriff auf das Gerät haben, könnten unabsichtlich oder absichtlich Einstellungen im Entwicklermodus ändern und dadurch die Integrität schützenswerter Informationen gefährden.

2. Schwachstelle: Fehlbedienung von Anwendungen
Beschreibung: Durch unachtsame oder unsachgemäße Bedienung von Anwendungen auf dem Gerät besteht die Möglichkeit, dass versehentlich Einstellungen im Entwicklermodus verändert werden und dadurch die Integrität der Informationen verloren geht.

3. Schwachstelle: Fehlfunktionen von Software
Beschreibung: Softwarefehler oder Schwachstellen könnten ausgenutzt werden, um den Entwicklermodus zu aktivieren oder unbemerkt Einstellungen im Entwicklermodus zu ändern, was zu einem Integritätsverlust der schützenswerten Informationen führen kann.

4. Schwachstelle: Physischer Zugriff auf das Gerät
Beschreibung: Wenn ein Angreifer physischen Zugriff auf das Gerät hat, kann er den Entwicklermodus aktivieren oder Einstellungen darin ändern, ohne dass der Besitzer des Geräts davon etwas mitbekommt. Dadurch besteht die Möglichkeit eines Integritätsverlusts der Informationen.

5. Schwachstelle: Unsichere Netzwerkverbindungen
Beschreibung: Wenn das Gerät mit unsicheren oder kompromittierten Netzwerkverbindungen verbunden ist, besteht die Möglichkeit, dass ein Angreifer den Entwicklermodus aktiviert oder Einstellungen darin ändert, was zu einem Integritätsverlust der Informationen führen kann.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A3 und Bedrohung: G 0.30
1. Schwachstelle: Schwache Passwörter 
Erläuterung: Wenn Nutzer schwache Passwörter verwenden oder diese einfach zu erraten sind, können Unbefugte leicht Zugriff auf das Gerät oder das System erlangen, selbst wenn Mechanismen zur Identifikation und Authentisierung implementiert sind.

2. Schwachstelle: Unsichere Speicherung von Zugangsdaten 
Erläuterung: Falls Zugangsdaten wie Passwörter, Chipkarten oder Tokens unsicher gespeichert werden, beispielsweise unverschlüsselt oder auf ungeschützten Speichermedien, können sie von Angreifern gestohlen und missbraucht werden.

3. Schwachstelle: Fehlende oder unzureichende Berechtigungsverwaltung 
Erläuterung: Wenn Berechtigungen zu weitreichend vergeben werden oder unautorisierte Personen Zugang zu bestimmten Funktionen oder Daten erhalten, kann dies eine unbefugte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen ermöglichen.

4. Schwachstelle: Mangelnde Aktualisierung von Berechtigungen 
Erläuterung: Wenn Berechtigungen nicht regelmäßig überprüft und aktualisiert werden, beispielsweise wenn Mitarbeiter ihre Position im Unternehmen wechseln oder das Unternehmen verlassen, können ehemalige Mitarbeiter immer noch Zugriff auf Geräte und Systeme haben und diese unberechtigt nutzen.

5. Schwachstelle: Unzureichende physische Sicherheitsmaßnahmen 
Erläuterung: Falls keine angemessenen Mechanismen zur Zutritts-, Zugriffs- und Zugangskontrolle implementiert sind, können Unbefugte physischen Zugriff auf Geräte und Systeme erlangen und diese administrativ oder direkt nutzen.

6. Schwachstelle: Mangelnde Sensibilisierung der Benutzer 
Erläuterung: Eine fehlende Sensibilisierung der Benutzer bezüglich sicherem Umgang mit Zugangsdaten, Passwortsicherheit und bewusstem Teilen von Geräten kann zu unbeabsichtigten Aktionen führen, die eine unberechtigte Nutzung begünstigen.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A3 und Bedrohung: G 0.32
1. Schwachstelle: Unzureichende Berechtigungsprüfung
Beschreibung: Aufgrund einer unzureichenden Überprüfung der Berechtigungen können Personen Zugriff auf Informationen oder Funktionen erhalten, für die sie keine Berechtigung haben sollten. Dies kann dazu führen, dass sensible Daten missbraucht oder unautorisierte Aktionen ausgeführt werden.

2. Schwachstelle: Unklare Rollen- und Aufgabenverteilung
Beschreibung: Eine unklare Verteilung von Rollen und Aufgaben kann zu Missverständnissen führen und es Personen ermöglichen, über ihre tatsächlichen Befugnisse hinaus auf Informationen oder Funktionen zuzugreifen. Dies kann zu einem Missbrauch von Berechtigungen führen.

3. Schwachstelle: Unsichere Konfiguration des Multi-User- oder Gäste-Modus
Beschreibung: Eine unsachgemäße Konfiguration des Multi-User- oder Gäste-Modus kann es Angreifern ermöglichen, Zugriff auf sensible Informationen oder Funktionen zu erlangen, die für andere Benutzer des Geräts eingerichtet wurden. Dies kann dazu führen, dass Berechtigungen missbraucht werden und unautorisierte Aktionen durchgeführt werden können.

4. Schwachstelle: Mangelnde Authentifizierung bei der Gerätenutzung
Beschreibung: Eine unzureichende oder fehlende Authentifizierung bei der Gerätenutzung ermöglicht es Personen, Zugriff auf Informationen oder Funktionen zu erhalten, ohne sich ordnungsgemäß zu identifizieren. Dadurch können Berechtigungen missbraucht und unautorisierte Aktionen ausgeführt werden.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A3 und Bedrohung: G 0.38
1. Schwachstelle: Unzureichende Benutzerauthentifizierung im Multi-User- oder Gäste-Modus
Beschreibung: Wenn die Benutzerauthentifizierung im Multi-User- oder Gäste-Modus unzureichend umgesetzt ist, können unbefugte Personen Zugriff auf das Gerät und somit auf personenbezogene Daten erhalten.

2. Schwachstelle: Unzureichende Trennung der Benutzerprofile im Multi-User-Modus
Beschreibung: Wenn die Trennung der Benutzerprofile im Multi-User-Modus nicht ausreichend ist, können Benutzer unbefugt auf die Daten anderer Benutzer zugreifen und somit personenbezogene Informationen missbrauchen.

3. Schwachstelle: Schwache Zugriffskontrollen im Gäste-Modus
Beschreibung: Wenn die Zugriffskontrollen im Gäste-Modus nicht angemessen implementiert sind, kann ein unbefugter Gast Zugriff auf personenbezogene Daten erhalten und diese missbrauchen.

4. Schwachstelle: Fehlende Sicherheitsupdates und Patches
Beschreibung: Wenn das Android-basierte Gerät nicht regelmäßig mit Sicherheitsupdates und Patches aktualisiert wird, können bekannte Schwachstellen ausgenutzt und personenbezogene Daten kompromittiert werden.

5. Schwachstelle: Unsichere Datenübertragung zwischen den Benutzerprofilen
Beschreibung: Wenn die Datenübertragung zwischen den Benutzerprofilen nicht ausreichend verschlüsselt ist, können Angreifer den Datenverkehr abfangen und sensible Informationen wie personenbezogene Daten einsehen oder manipulieren.

6. Schwachstelle: Mangelnde Sensibilisierung der Benutzer für Datenschutz
Beschreibung: Wenn die Benutzer nicht ausreichend über den Schutz personenbezogener Daten im Multi-User- oder Gäste-Modus informiert und sensibilisiert werden, können sie unsichere Praktiken anwenden und dadurch unabsichtlich eine Gefährdung der Daten verursachen.


Schwachstelle für Maßnahme: SYS.3.2.4.A5 und Bedrohung: G 0.30
1. Schwachstelle: Schwache Passwörter
Beschreibung: Wenn Benutzer schwache Passwörter verwenden oder ihre Passwörter unsicher speichern, kann die Identifikations- und Authentisierungsfunktion des IT-Systems umgangen werden. Dies ermöglicht unberechtigten Personen den Zugriff auf Geräte und Systeme. Durch die Überprüfung der Sicherheitseinstellungen und die Nutzung vertrauenswürdiger Sicherheits-Apps kann diese Schwachstelle gemindert werden.

2. Schwachstelle: Fehlende Identifikation und Überprüfung der Benutzer
Beschreibung: Wenn IT-Systeme keine ausreichende Identifikation und Überprüfung der Benutzer durchführen, können unberechtigte Personen Zugriff auf Geräte und Systeme erhalten. Durch regelmäßige Überprüfung der Sicherheitseinstellungen und das Nutzen von vertrauenswürdigen Sicherheits-Apps kann diese Schwachstelle gemindert werden.

3. Schwachstelle: Unzureichende Berechtigungsvergabe
Beschreibung: Wenn Berechtigungen zu weitreichend vergeben oder an unautorisierte Personen vergeben werden, können diese Personen Geräte und Systeme unberechtigt nutzen oder verwalten. Durch regelmäßige Überprüfung der Sicherheitseinstellungen und die Nutzung vertrauenswürdiger Sicherheits-Apps kann diese Schwachstelle gemindert werden.

4. Schwachstelle: Mangelnde Aktualisierung von Berechtigungen
Beschreibung: Wenn Berechtigungen nicht zeitnah aktualisiert werden, können ehemals autorisierte Personen immer noch Zugriff auf Geräte und Systeme haben, obwohl sie nicht mehr befugt sind. Durch regelmäßige Überprüfung der Sicherheitseinstellungen und das Nutzen von vertrauenswürdigen Sicherheits-Apps kann diese Schwachstelle gemindert werden.


