NET.3.1.A1 Sichere Grundkonfiguration eines Routers oder Switches:
Description: <emphasis role="color:#000000">Bevor ein Router oder Switch eingesetzt wird, MUSS er sicher konfiguriert werden. Alle Konfigurationsänderungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert sein. Die Integrität der Konfigurationsdateien MUSS in geeigneter Weise geschützt werden. Bevor Zugangspasswörter abgespeichert werden, MÜSSEN sie mithilfe eines zeitgemäßen kryptografischen Verfahrens abgesichert werden.</emphasis>

NET.3.1.A4 Schutz der Administrationsschnittstellen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Alle Administrations- und Managementzugänge der Router und Switches MÜSSEN auf einzelne Quell-IP-Adressen bzw. -Adressbereiche eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht vertrauenswürdigen Netzen heraus nicht direkt auf die Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.</emphasis>

NET.3.1.A5 Schutz vor Fragmentierungsangriffen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Am Router und Layer-3-Switch MÜSSEN Schutzmechanismen aktiviert sein, um IPv4- sowie IPv6-Fragmentierungsangriffe abzuwehren.</emphasis>

NET.3.1.A6 Notfallzugriff auf Router und Switches:
Description: <emphasis role="color:#000000">Es MUSS für die Administrierenden immer möglich sein, direkt auf Router und Switches zuzugreifen, sodass diese weiterhin lokal administriert werden können, auch wenn das gesamte Netz ausfällt.</emphasis>

NET.3.1.A7 Protokollierung bei Routern und Switches:
Description: <emphasis role="color:#000000">Ein Router oder Switch MUSS so konfiguriert werden, dass er unter anderem folgende Ereignisse protokolliert:</emphasis>

NET.3.1.A8 Regelmäßige Datensicherung :
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Konfigurationsdateien von Routern und Switches MÜSSEN regelmäßig gesichert werden. Die Sicherungskopien MÜSSEN so abgelegt werden, dass im Notfall darauf zugegriffen werden kann.</emphasis>

NET.3.1.A9 Betriebsdokumentationen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die wichtigsten betrieblichen Aufgaben eines Routers oder Switches MÜSSEN geeignet dokumentiert werden. Es SOLLTEN alle Konfigurationsänderungen sowie sicherheitsrelevante Aufgaben dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTEN vor unbefugten Zugriffen geschützt werden.</emphasis>

NET.3.1.A10 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie:
Description: <emphasis role="color:#000000">Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie erstellt werden. In der Sicherheitsrichtlinie SOLLTEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sein, wie Router und Switches sicher betrieben werden können. Die Richtlinie SOLLTE allen Administrierenden bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den festgelegten Anforderungen abgewichen, SOLLTE das mit dem oder der ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse SOLLTEN geeignet dokumentiert werden.</emphasis>

NET.3.1.A11 Beschaffung eines Routers oder Switches:
Description: <emphasis role="color:#000000">Bevor Router oder Switches beschafft werden, SOLLTE basierend auf der Sicherheitsrichtlinie eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass das von der Institution angestrebte Sicherheitsniveau mit den zu beschaffenden Geräten erreicht werden kann. Grundlage für die Beschaffung SOLLTEN daher die Anforderungen aus der Sicherheitsrichtlinie sein.</emphasis>

NET.3.1.A12 Erstellung einer Konfigurations-Checkliste für Router und Switches:
Description: <emphasis role="color:#000000">Es SOLLTE eine Konfigurations-Checkliste erstellt werden, anhand derer die wichtigsten sicherheitsrelevanten Einstellungen auf Routern und Switches geprüft werden können. Da die sichere Konfiguration stark vom Einsatzzweck abhängt, SOLLTEN die unterschiedlichen Anforderungen der Geräte in der Konfigurations-Checkliste berücksichtigt werden.</emphasis>

NET.3.1.A13 Administration über ein gesondertes Managementnetz:
Description: <emphasis role="color:#000000">Router und Switches SOLLTEN ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management) administriert werden. Eine eventuell vorhandene Administrationsschnittstelle über das eigentliche Datennetz (In-Band) SOLLTE deaktiviert werden. Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementprotokolle zur Authentisierung, Integritätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert werden. Alle unsicheren Managementprotokolle SOLLTEN deaktiviert werden.</emphasis>

NET.3.1.A14 Schutz vor Missbrauch von ICMP-Nachrichten:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Protokolle ICMP und ICMPv6 SOLLTEN restriktiv gefiltert werden.</emphasis>

NET.3.1.A15 Bogon- und Spoofing-Filterung:
Description: <emphasis role="color:#000000">Es SOLLTE verhindert werden, dass Angreifende mithilfe gefälschter, reservierter oder noch nicht zugewiesener IP-Adressen in die Router und Switches eindringen können.</emphasis>

NET.3.1.A16 Schutz vor "IPv6 Routing Header Type-0"-Angriffen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Beim Einsatz von IPv6 SOLLTEN Mechanismen eingesetzt werden, die Angriffe auf den Routing-Header des Type-0 erkennen und verhindern.</emphasis>

NET.3.1.A17 Schutz vor DoS- und DDoS-Angriffen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Es SOLLTEN Mechanismen eingesetzt werden, die hochvolumige Angriffe sowie TCP-State-Exhaustion-Angriffe erkennen und abwehren.</emphasis>

NET.3.1.A18 Einrichtung von Access Control Lists:
Description: <emphasis role="color:#000000">Der Zugriff auf Router und Switches SOLLTE mithilfe von Access Control Lists (ACLs) definiert werden. In der ACL SOLLTE anhand der Sicherheitsrichtlinie der Institution festgelegt werden, über welche IT-Systeme oder Netze mit welcher Methode auf einen Router oder Switch zugegriffen werden darf. Für den Fall, dass keine spezifischen Regeln existieren, SOLLTE generell der restriktivere Allowlist-Ansatz bevorzugt werden.</emphasis>

NET.3.1.A19 Sicherung von Switch-Ports:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Ports eines Switches SOLLTEN vor unberechtigten Zugriffen geschützt werden.</emphasis>

NET.3.1.A20 Sicherheitsaspekte von Routing-Protokollen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Router SOLLTEN sich authentisieren, wenn sie Routing-Informationen austauschen oder Updates für Routing-Tabellen verschicken. Es SOLLTEN ausschließlich Routing-Protokolle eingesetzt werden, die dies unterstützen.</emphasis>

NET.3.1.A21 Identitäts- und Berechtigungsmanagement in der Netzinfrastruktur:
Description: <emphasis role="color:#000000">Router und Switches SOLLTEN an ein zentrales Identitäts- und Berechtigungsmanagement angebunden werden.<?linebreak?>
</emphasis>

NET.3.1.A22 Notfallvorsorge bei Routern und Switches:
Description: <emphasis role="color:#000000">Es SOLLTE geplant und vorbereitet werden, welche Fehler bei Routern oder Switches in einem Notfall diagnostiziert werden könnten. Außerdem SOLLTE geplant und vorbereitet werden, wie die identifizierten Fehler behoben werden können. Für typische Ausfallszenarien SOLLTEN entsprechende Handlungsanweisungen definiert und in regelmäßigen Abständen aktualisiert werden.</emphasis>

NET.3.1.A23 Revision und Penetrationstests:
Description: <emphasis role="color:#000000">Router und Switches SOLLTEN regelmäßig auf bekannte Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Auch SOLLTEN regelmäßig Revisionen durchgeführt werden. Dabei SOLLTE unter anderem geprüft werden, ob der Ist-Zustand der festgelegten sicheren Grundkonfiguration entspricht. Die Ergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.</emphasis>

NET.3.1.A24 Einsatz von Netzzugangskontrollen:
Description: <emphasis role="color:#000000">Eine Port-based Access Control SOLLTE nach IEEE 802.1x auf Basis von EAP-TLS implementiert werden. Es SOLLTE KEINE Implementierung nach den Standards IEEE 802.1x-2001 und IEEE 802.1x-2004 erfolgen.</emphasis>

NET.3.1.A25 Erweiterter Integritätsschutz für die Konfigurationsdateien:
Description: <emphasis role="color:#000000">Stürzt ein Router oder Switch ab, SOLLTE sichergestellt werden, dass bei der Wiederherstellung bzw. beim Neustart keine alten oder fehlerhaften Konfigurationen (unter anderem ACLs) benutzt werden.</emphasis>

NET.3.1.A26 Hochverfügbarkeit:
Description: <emphasis role="color:#000000">Die Realisierung einer Hochverfügbarkeitslösung SOLLTE den Betrieb der Router und Switches bzw. deren Sicherheitsfunktionen NICHT behindern oder das Sicherheitsniveau senken. Router und Switches SOLLTEN redundant ausgelegt werden. Dabei SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Sicherheitsrichtlinie der Institution eingehalten wird.</emphasis>

NET.3.1.A27 Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste:
Description: <emphasis role="color:#000000">Router und Switches SOLLTEN Funktionen enthalten und einsetzen, mit denen sich die Applikationen erkennen und Bandbreiten priorisieren lassen.</emphasis>

NET.3.1.A28 Einsatz von zertifizierten Produkten:
Description: <emphasis role="color:#000000">Es SOLLTEN Router und Switches mit einer Sicherheitsevaluierung nach Common Criteria eingesetzt werden, mindestens mit der Stufe EAL4.</emphasis>

