G 0.9 - Ursprung: Technische Störungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.11 - Ursprung: Ausfall oder Störung der Dienstleistungs- oder Zulieferunternehmen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.14 - Ursprung: Spionageakte, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.16 - Ursprung: Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit und Vertraulichkeit.
G 0.19 - Ursprung: Technisches Versagen, Unachtsamkeit oder vorsätzliche Handlung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Vertraulichkeit.
G 0.21 - Ursprung: Rache, Schaden verursachen, persönliche Vorteile oder Bereicherung, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.22 - Ursprung: Fehlerhaftes oder vorsätzlich falsches Erfassen, inhaltliche Änderungen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Integrität.
G 0.23 - Ursprung: Unbefugter Zugriff auf IT-Systeme, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.25 - Ursprung: Ausfall von Geräten oder Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.26 - Ursprung: Fehlfunktion von Geräten oder Systemen, beeinflusstes Sicherheitsattribut: Verfügbarkeit.
G 0.27 - Ursprung: